# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Тимофеев А.В.

## Почему не получилось реализовать ЭВМ пятого поколения?

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

#### Введение.

На данный момент существуют четыре поколения ЭВМ. Их различают по архитектуре и компонентам из которых собираются платы.</br>Первые электронно-вычислительные машины были созданы в 30-40-х годах XX века. С этого момента и определяется начало современного этапа развития информационных технологий.
#### Немного об устройстве каждого из поколений электронно-вычислительные машины.

##### Первое поколение ЭВМ.
 Началом создания ЭВМ принято считать разработки немецких электронщиков, использовавших для вычислений электромеханические реле. Потом их дело продолжили американцы, заменившие реле электронными вакуумными лампами. Первые электронно-вычислительные машины на электромеханических реле в 1938-41 годах были созданы в Германии (модели Z1/Z2), затем технологию переняли англичане. Первый суперкомпьютер «Марк I», который превосходил размерами половину футбольного поля, был создан в США компанией IBM в 1944 году. Первый универсальный ламповый компьютер ENIAC, был сконструирован инженером-электронщиком и физиком из США Джоном Эккертом и Джоном Моучли соответственно, он предназначался для решения задач баллистики и имел почти 20 000 электронных ламп и 1500 реле. Также он потреблял до 150 кВт энергии.
##### Второе поколение ЭВМ.
 Особенностью следующего поколения компьютеров является переход с вакуумных ламп на изобретенные в 1948 году транзисторы. Первый электронно-вычислительный центр основанный на транзисторах собран в Америке фирмой NCR в 1954 году и назывался NCR-304, однако широкое распространение подобные компьютеры получили к 1960 году.
##### Третье поколение ЭВМ.
 Третье поколение ЭВМ базировалось на интегральных схемах, также известную как микросхема или чип (начало 1960-х).IBM/360 одна из лучших машин третьего поколения, она выпускалась с 1965 года, семейство этих машин состояло из семи моделей.
##### Четвертое поколение.
Четвертое поколение компьютеров принципиально не очень отличается от IBM и является скорее эволюцией ЭВМ, чем революцией. Эволюция заключалась в усовершенствовании интегральных схем. В 1950 году американец К. Ларк-Горовиц заострил внимание на возможности нейтронного легирования химического элемента германия. Этот метод в начале 60-х начали применять к кремнию: на его сверхчистых пластинах начали производить методом интегральной технологии так называемые большие интегральные схемы (БИС), затем – сверхбольшие интегральные схемы (СБИС). Благодаря БИС и СБИС стало возможным появление микропроцессоров. На основе которых сделано четвертое поколение электронно-вычислительные машины, которыми мы пользуемся в настоящее время.
#### Что представляет собой ЭВМ 5-го поколения

Переход к компьютерам пятого поколения предполагал переход к новым архитектурам, ориентированным на создание искусственного интеллекта.

Расcчитывалось, что ЭВМ 5-го поколения должна была иметь развитую периферийную систему, различать звуковую, зрительную, сенсорную информацию и обрабатывать её по законам деятельности человеческого мозга. Для перехода к таким ЭВМ требовался переход к новой технологической базе, а также ставились другие задачи, в отличие от задач при разработке других поколений компьютеров. Перед разработчиками ЭВМ с I по IV поколений была цель по увеличению производительности в области числовых расчётов и увеличение объемов памяти, то основной задачей разработчиков ЭВМ V поколения является создание искусственного интеллекта машины и устранение барьера между человеком и компьютером.
###### Основные требования к компьютерам 5-го поколения:

* Создание развитого человеко-машинного интерфейса (распознавание речи, образов);

* Развитие логического программирования для создания баз знаний и систем искусственного интеллекта;

* Создание новых технологий в производстве вычислительной техники;

* Создание новых архитектур компьютеров и вычислительных комплексов.

#### Японский опыт конструирования ЭВМ V поколения.
Начало разработок — 1982, конец разработок — 1992, стоимость разработок — 57 млрд ¥ (порядка 500 млн $). В 80-х годах Япония не являлась ведущим разработчиком в области компьютерных технологий, хотя уже достигла большого успеха в реализации широкого спектра средств вычислительной техники. Министерство международной торговли и промышленности Японии поставило задачу занять лидирующие места в сфере компьютерных технологий. Данная работа была поручена Японскому центру развития обработки информации (JIPDEC). Там были выбраны главные направления исследования:
* Технологии логических заключений для обработки знаний.

* Технологии для работы со сверхбольшими базами данных и базами знаний.

* Рабочие станции с высокой производительностью.

* Компьютерные технологии с распределёнными функциями.

* Суперкомпьютеры для научных вычислений.

В 1982 году, в Японии началась разработка ЭВМ V поколения. Ключевыми технологиями для компьютера пятого поколения являлись: архитектура СБИС, параллельная обработка, такая как управление потоком данных, логическое программирование, база знаний на основе реляционной базы данных, а также искусственный интеллект, способный обрабатывать запросы на естественном языке. При этом, доступ к данным должен был осуществляться с помощью языка логического программирования.</br> 

Японцы считали, что пятое поколение ЭВМ будет прорывной технологией. Они ожидали, что эти машины изменят их жизнь - и жизнь всех остальных в мире. Искусственный интеллект не только сделает японское общество лучше и богаче к 1990-м годам, но и явно окажет влияние на другие области, такие как управление энергией или помощь в решении проблем стареющего общества. Возможно, менее грандиозно, но не менее важно, что новые машины будут служить двигателем во всех отраслях промышленности, способствуя повышению эффективность в тех областях, где это в наших условиях очень трудно, таких как основные отрасли промышленности (например, сельское хозяйство и рыболовство). Но на первом этапе задачи которые должен был решать компьютер 5-го поколения в основном сводились к обработке речи и текстов на разных естественных языках с помощью искусственного интеллекта, а также задачи по вычислению и моделированию в первую очередь в аэро- и гидродинамике.

  К сожалению, японский проект ЭВМ пятого поколения не оправдал надежд.Более 50-ти миллиардов йен инвестиций были потрачены впустую, проект прекращен, а разработанные устройства по производительности оказались не лучше массовых систем того времени.Однако, проведенные в ходе проекта исследования и накопленный опыт по методам представления знаний и параллельного логического вывода сильно помогли прогрессу в области систем искусственного интеллекта в целом.</br> Уже сейчас компьютеры способны воспринимать информацию с рукописного или печатного текста, распознавать человеческий голос, распознавать лица и отпечатки пальцев, осуществлять перевод с одного языка на другой. С 80-х годов прошло много времени, прогресс в сфере компьютерных технологий далеко продвинулся, если тогда порог вхождения для работы с компьютером был велик, так как они были расcчитаны на опытных пользователей и специалистов, то на сегодняшний день разработано большое количество технологий, которые упрощают пользование компьютером. Это позволяет всем пользователям, даже тем, кто не имеет специальных знаний общаться с компьютерами.

#### Параллельный суперкомпьютер МАРС в СССР.
В СССР также начались исследования параллельных архитектур программирования, для этого в 1985 году было создано ВНТК "Старт", которому за три года удалось создать процессор «Кронос» и прототипный мультипроцессорный компьютер МАРС.
Исследовательский проект МАРС (Модульные Асинхронные Развиваемые Системы) являлся одним из ответных шагов Советского Союза на амбициозный японский проект ЭВМ пятого поколения.ВНТК "Старт", объединил научные и инженерные группы из ВЦ АН СССР, СКВ вычислительной техники СО АН СССР, ИК АН ЭССР, НПО "Импульс" и др. Особенно здесь выделялись два коллектива – новосибирский, формирующий базовый (системный) уровень МАРС, и эстонский, отвечавший за интеллектуализацию (средства представления знаний). Эстонцы реализовали на "Кроносе" систему объектно-ориентированного программирования, обеспечивающую в рамках языка НУТ работу с классами, объектами и продукционными правилами. Язык НУТ разрабатывался с прицелом на решение задач искусственного интеллекта. На третьем этапе проекта МАРС (1988–1990 гг.) планировалось построить экспериментальный образец системы на новой элементной базе.

В 1988 проект был успешно завершён, но не был востребован и не получил продолжения по причине перестройки и невыгодной для отечественной компьютерной индустрии рыночной ситуации. Успех заключался в частичной реализации прототипной архитектуры (в основном, аппаратных средств), однако подобного японскому «большого скачка» в области программирования, баз данных и искусственного интеллекта в рамках этого проекта даже не планировалось.
#### Оценка Японского проекта. 
Со всех точек зрения это проект получился провальным. На него потратили 10 лет и более 50 млрд ¥,и программа завершилась, не достигнув цели. Рабочие ЭВМ так и не вышли на рынок, потому что однопроцессорные системы других фирм превосходили их по характеристикам, а программные  системы так и не заработали. Появился графический интерфейс пользователя. Который изначально не был предусмотрен в компьютерах пятого поколения. Появился Интернет, который изменил представления о структуре хранения и обработки информации. Развивались поисковые машины, которые использовали новые методы обработки данных. В начале проекта «пятое поколение ЭВМ» планировали полный переход на логические языки программирования. Типа Пролог. Но они себя не оправдали. Главная идея была в том, чтобы система самообучалась. Система доходила до своего пика, а затем падала. И все обучение нужно было повторять. 

Также идеи Японских ученых были не удачными. Изначально был не верно выбран вектор развития компьютеров. Перспектива развития аппаратных средств была недооценена. Возможности в развитии искусственного интеллекта были переоценены. Даная область оказалась сложнее чем рассчитывали. Многие теоретические разработки в данной области так и не нашли своего практического применения. Искусственный интеллект так и не вышел за рамки академических задач. Многие методы так и остались забавой ученных.

Неудачи проекта объясняются сочетанием целого ряда объективных и субъективных факторов:
* ошибочная оценка тенденций развития компьютеров — перспективы развития аппаратных средств были катастрофически недооценены, а перспективы искусственного интеллекта были волюнтаристски переоценены, многие из планируемых задач искусственного интеллекта так и не нашли эффективного коммерческого решения до сих пор, в то время как мощность компьютеров несоизмеримо выросла;
* ошибочная стратегия, связанная с разделением задач, решаемых программно и аппаратно, проявившееся в стремлении к постепенной замене программных средств аппаратными, что привело к излишнему усложнению аппаратных средств;
* отсутствие опыта и глубинного понимания специфики задач искусственного интеллекта с надеждой на "авось ", на самоорганизацию системы при увеличении её производительности, а также вследствие подчинения этой системы неким базовым принципам, которые так и не были сформулированы;
* трудности, выявившиеся по мере исследования реального ускорения, которое получает система логического программирования при распараллеливании  процессоров. Проблема состоит в том, что в многопроцессорной системе, построенной на основе Uniform Memory Access, резко увеличиваются затраты на коммуникацию между отдельными процессорами, которые практически нивелируют выгоду от параллелизации операций, отчего с какого-то момента добавление новых процессоров почти не улучшает производительности системы;
* ошибочный выбор языков типа Лисп и Пролог для создания базы знаний и манипулирования данными. В 1980-е годы эти системы программирования пользовались популярностью для САПР и экспертных систем, однако эксплуатация показала, что приложения оказываются малонадёжными и плохо отлаживаемыми по сравнению с системами, разработанными обычными технологиями, отчего от этих идей пришлось отказаться. Кроме того, трудность вызвала реализация «параллельного Пролога», которая так и не была успешно решена;
* низкий общий уровень технологии программирования того времени и диалоговых средств (что ярко выявилось в 1990-е годы);  
* чрезмерная рекламная кампания проекта «национального престижа» в сочетании с волюнтаризмом и некомпетентностью высших должностных лиц, не позволяющая адекватно оценивать состояние проекта в процессе его реализации.

#### Альтернативная точка зрения.
На самом деле сам термин «компьютер пятого поколения» в наши дни является неопределенным и применяется во многих смыслах. Если разделять поколения ЭВМ по элементной базе, то выяснится, что даже между третьим и четвертым поколениями грань весьма тонкая, но здесь можно говорить хотя бы о появлении микропроцессоров. И все-таки некоторые специалисты считают точкой отсчета для всех компьютеров пятого поколения создание двухъядерного ПК в 2005 году. Другие в свою очередь считают, что к пятому поколению относятся компактные персональные ЭВМ, предназначенные для работы одного-двух пользователей. Первый ПК «Альтаир 8800» фирмы MITS (Micro Instrumentation and Telemetry Systems) увидел свет в 1975 году.

Люди часто рассуждают, каким будет персональный компьютер будущего – не суперкомпьютер для масштабных задач, а именно ПК. Нынешний этап развития информационно-коммуникационных и компьютерных технологий характеризуется чрезвычайно быстрым и почти одновременным развитием компьютерных сетей, особую роль сыграло возникновение всемирной сети Internet, и мобильной связи. Причем современный смартфон вобрал в себя, по сути дела, все функции персонального компьютера. Как сетевые компьютерные технологии, так и технологии мобильной радиосвязи постоянно совершенствуется, поэтому грядущие перемены в краткосрочной перспективе серьезные аналитики видят в минимизации устройств без потери производительности. Если в настоящее время преобладают настольные (стационарные) ПК, которые постепенно вытесняются ноутбуками, лэптопами, ультрабуками и планшетными компьютерами, то вскоре всех их могут заменить компьютеры нового поколения на базе модернизированных смартфонов. 

#### Компьютеры будущего.
Основная технология, которая рассматривается для создания компьютера будущего это технология фотонного компьютера.Идея оптических (фотонных) вычислений – вычислений, производимых с помощью фотонов, которые сгенерированы лазерами или диодами, – имеет достаточно давнюю историю. Преимущества очевидны: используя фотоны (движущиеся со скоростью света), возможно достигнуть несравнимо более высоких скоростей передачи сигнала, чем используя электроны (как в нынешних компьютерах). Это станет принципиальным прорывом в сфере hardware и позволит создать революционно новое (настоящее) 5 поколение компьютеров. Идея фотонной ЭВМ стала обретать материальную силу после того, как в Массачусетском технологическом институте (США) в 1969 году была предсказана, а в 1976 наблюдалась на опыте оптическая метастабильность. Для приборов, работающих на основе этого явления, требуется полупроводник, прозрачный в одной области спектра и непрозрачный в другой, с резко нелинейной оптической характеристикой (например, антимонид индия). Логические схемы на таких оптических элементах могут работать со скоростью 1000 млрд логических операций в секунду.

#### Критика фотонных компьютеров.
Если говорить упрощенно, то фотон это «частичка света». Более научное определение это элементарная частица электромагнитного излучения, способная переносить электромагнитное взаимодействие.

Фотоны являются хорошим переносчиками квантовой информации, однако отсутствие детерминистской* взаимосвязи фотон-фотон ограничивает их применение в квантовых компьютерах и сетях.

``
Детерминистские системы* это системы, процессы в которых взаимосвязаны таким образом, что можно отследить причинно-следственную последовательность.Другими словами, это системы, где входящие данные (к примеру задачи) полностью соответствуют исходящим данным (результат решения).
 ``

Также к минусам можно отнести проблему реализации устройства в компактном виде, поскольку для реализации фотонного компьютера требуются весьма габаритные и крайне сложные в настройке лазерные ловушки, так как луч высокой интенсивностью света (лазерные лучи) подвержены оптическая нелинейность.

``
Оптическая нелинейность* объясняется нелинейной реакцией вектора поляризации на вектор напряженности электрического поля световой волны. 
``

Еще существуют проблемы связанные с квантовой механникой, например "Квантовая запутанность"(далее я приведу кусок из статьи под номером 5 из списка литературы, потому что тема Квантовой запутанности является крайне сложной и требует спецальных знаний, которых у меня нет ). 

###### Квантовая запутанность

Исходным понятием является кубит (quantum bit) — элементарный носитель информации. В качестве физической реализации в принципе может выступать любой квантовый объект, имеющий два базовых состояния, которые обозначаются |0} и |1}. На роль кубита, например, годится фотон с одной из двух перпендикулярных поляризаций или электрон с одним из двух противоположных направлений спина. С математической точки зрения состояния являются векторами, которые можно умножать на комплексные числа, а также складывать между собой. Таким образом, помимо базовых состояний |0} и |1}, которые аналогичны 0 и 1 в обычном бите, кубит может пребывать в квантовом состоянии

<math xmlns="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" display="block">
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">|</mo>
  </mrow>
  <mi>x</mi>
  <mo fence="false" stretchy="false">&#x27E9;<!-- ⟩ --></mo>
  <mo>=</mo>
  <msub>
    <mi>c</mi>
    <mn>0</mn>
  </msub>
  <mo>&#x22C5;<!-- ⋅ --></mo>
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">|</mo>
  </mrow>
  <mn>0</mn>
  <mo fence="false" stretchy="false">&#x27E9;<!-- ⟩ --></mo>
  <mo>+</mo>
  <msub>
    <mi>c</mi>
    <mn>1</mn>
  </msub>
  <mo>&#x22C5;<!-- ⋅ --></mo>
  <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
    <mo stretchy="false">|</mo>
  </mrow>
  <mn>1</mn>
  <mo fence="false" stretchy="false">&#x27E9;<!-- ⟩ --></mo>
  <mspace width="2em" />
  <mspace width="2em" />
  <mo stretchy="false">(</mo>
  <mn>1</mn>
  <mo stretchy="false">)</mo>
</math>

где с0 и с1 — любые комплексные числа (в частности действительные). 

По определению состояние является запутанным, если этот вектор нельзя разложить в произведение |А1}|А2}...|Аn} векторов состояний одиночных кубитов. В этом случае воздействие на любой из кубитов может отражаться на состояниях каких-то других кубитов регистра. Заметим, что каждый вектор |Аj}, вообще говоря, является суперпозицией базовых, так что |Аj} = c0j|0} + c1j|1} для некоторых чисел c0j c1j.

Для иллюстрации рассмотрим случай двух кубитов. Их общее состояние |01} не является запутанным, т.к.|01} = |0} |1}. Измерив, скажем, второй кубит мы найдем его в состоянии|1} . При этом первый останется в то же состоянии |0}, т.е., измерение второго на него не повлияло. Пусть теперь пара кубитов находится в состоянии |01}+|10}. Оно является запутанным, т.к. этот вектор нельзя представить в виде произведения |А1}|А2}.

При измерении второго кубита мы с равной вероятностью 0.5 найдем его в состоянии |0} или |1}. Если второй кубит обнаружен в состоянии |0}, то это означает, что запутанная пара оказалась в |10}. Соответственно, первый кубит автоматически попал в состояние |1}. Если же второй кубит измерен в состоянии |1}, то пара оказалась в |01}. Следовательно, первый кубит оказался в состоянии |0} в тот момент, как мы измерили второй. Таким образом, измерение состояния одного из двух запутанных кубитов мгновенно влияет на состояние второго. При этом исходное, общее состояние пары кубитов разрушается, что драматически называют коллапсом волновой функции (термин «волновая функция» можно считать синонимом для «вектор состояния», хотя между ними все же есть формальное различие).

Примером запутанных кубитов являются электроны одного атома или одной орбитали, рассматриваемые в спиновых состояниях. Принцип Паули запрещает двум электронам иметь общий энергетический уровень, орбитальный и спиновой момент. Предположим, что для одного электрона удалось измерить спин, а до этого он был в суперпозиции спиновых состояний. Тогда второй электрон на той же орбитали сразу приобретает спин ему обратный, хотя до этого он также был в суперпозиции. Даже если при измерении первого электрона второй не был затронут!

#### Вывод
К сожалению, японский проект ЭВМ пятого поколения не смогли воплотить в жизнь. Более 50-ти миллиардов йен инвестиций были потрачены впустую, проект прекращен, а разработанные устройства оказались не эффективными относительно массовых систем того времени.

Но еще возможен прорыв в архитектуре компьютера и его устройстве например реализация фотонного компьютера. Улучшенная аппаратная база совместно с разработанными новыми алгоритмами и улучшеным искуственным интелектом позволит сделать еще один скачек в компьютерных технология.

##### Источники

1. http://evm-story.narod.ru/

2. https://fb.ru/article/190570/pokolenie-kompyuterov-kompyuter-buduschego-opisanie

3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютеры_пятого_поколения

4. https://computer-museum.ru/histussr/kronos.htm

5. https://habr.com/ru/post/401315/